# 从 0 开始学架构 - 基础架构

**架构设计的关键思维是判断和取舍，程序设计的关键思维是逻辑和实现。**

## 架构是什么
**软件架构指软件系统的顶层（Rank）结构，它定义了系统由哪些角色（Role）组成，角色之间的关系（Relation）和运作规则（Rule）。**

第一个 R，Rank。它是指软件架构是分层的，对应“系统”和“子系统”的分层关系。通常情况下，我们只需要关注某一层的架构，最多展示相邻两层的架构，而不需要把每一层的架构全部糅杂在一起。无论是架构设计还是画架构图，都应该采取“自顶向下，逐步细化”的方式。

第二个 R，Role。它是指软件系统包含哪些角色，每个角色都会负责系统的一部分功能。架构设计最重要的工作之一就是将系统拆分为多个角色。最常见的微服务拆分其实就是将整体复杂的业务系统按照业务领域的方式，拆分为多个微服务，每个微服务就是系统的一个角色。

第三个 R，Relation。它是指软件系统的角色之间的关系，对应到架构图中其实就是连接线，角色之间的关系不能乱连，任何关系最后都需要代码来实现，包括连接方式（HTTP、TCP、UDP 和串口等）、数据协议（JSON、XML 和二进制等）以及具体的接口等。

第四个 R，Rule。它是指软件系统角色之间如何协作来完成系统功能。我们在前面解读什么是“系统”的时候提到过：系统能力不是个体能力之和，而是产生了新的能力。那么这个新能力具体如何完成的呢？具体哪些角色参与了这个新能力呢？这就是 Rule 所要表达的内容。在架构设计的时候，核心的业务场景都需要设计 Rule。

**【总结】架构是顶层设计；框架是面向编程或配置的半成品；组件是从技术维度上的复用；模块是从业务维度上职责的划分；系统是相互协同可运行的实体。**

## 架构设计的真正目的
**架构设计的主要目的是为了解决软件系统复杂度带来的问题**

## 复杂度的 6 个来源
### 1. 高性能
软件系统中高性能带来的复杂度主要体现在两方面，一方面是**单台计算机内部为了高性能带来的复杂度**；另一方面是**多台计算机集群为了高性能带来的复杂度**。
### 2. 高可用
高可用的定义：系统**无中断**地执行其功能的能力，代表系统的可用性程度，是进行系统设计时的准则之一。

高可用的“冗余”解决方案，单纯从形式上来看，和之前讲的高性能是一样的，都是通过增加更多机器来达到目的，但其实本质上是有根本区别的：**高性能增加机器目的在于“扩展”处理性能；高可用增加机器目的在于“冗余”处理单元**。

按场景来说分为计算和存储高可用。

[计算高可用]需要一个分配器，分配器需要管理与计算资源的连接，需要根据场景制定不同的分配算法（1主3备，2主2备，3主1备，4主0备）。

[存储高可用]**存储高可用的难点不在于如何备份数据，而在于如何减少或者规避数据不一致对业务造成的影响。**

### 3. 可扩展性
可扩展性是指，系统为了应对将来需求变化而提供的一种扩展能力，当有新的需求出现时，系统不需要或者仅需要少量修改就可以支持，无须整个系统重构或者重建。

### 4. 低成本
低成本给架构设计带来的主要复杂度体现在，往往只有“创新”才能达到低成本目标。这里的“创新”既包括开创一个全新的技术领域（这个要求对绝大部分公司太高），也包括引入新技术，如果没有找到能够解决自己问题的新技术，那么就真的需要自己创造新技术了。

### 5. 安全
从技术的角度来讲，安全可以分为两类：一类是功能上的安全，一类是架构上的安全。

**功能安全其实就是“防小偷”**。功能安全其实也是一个“攻”与“防”的矛盾，只能在这种攻防大战中逐步完善，不可能在系统架构设计的时候一劳永逸地解决。

**架构安全就是“防强盗”**。互联网系统的架构安全目前并没有太好的设计手段来实现，更多地是依靠运营商或者云服务商强大的带宽和流量清洗的能力，较少自己来设计和实现。

### 6. 规模
规模带来复杂度的主要原因就是“量变引起质变”，当数量超过一定的阈值后，复杂度会发生质的变化。常见的规模带来的复杂度有：
1. 功能越来越多，导致系统复杂度指数级上升
2. 数据越来越多，系统复杂度发生质变

## 架构设计三原则
### 1. 合适原则
**合适原则宣言：“合适优于业界领先”。**

，真正优秀的架构都是在企业当前人力、条件、业务等各种约束下设计出来的，能够合理地将资源整合在一起并发挥出最大功效，并且能够快速落地。这也是很多 BAT 出来的架构师到了小公司或者创业团队反而做不出成绩的原因，因为没有了大公司的平台、资源、积累，只是生搬硬套大公司的做法，失败的概率非常高。


### 2. 简单原则
**简单原则宣言：“简单优于复杂”。**

“复杂”在制造领域代表先进，在建筑领域代表领先，但在软件领域，却恰恰相反，代表的是“问题”。

为什么复杂的电路就意味更强大的功能，而复杂的架构却有很多问题呢？根本原因在于电路一旦设计好后进入生产，就不会再变，复杂性只是在设计时带来影响；而一个软件系统在投入使用后，后续还有源源不断的需求要实现，因此要不断地修改系统，复杂性在整个系统生命周期中都有很大影响。

### 3. 演化原则
**演化原则宣言：“演化优于一步到位”。**

**对于建筑来说，永恒是主题；而对于软件来说，变化才是主题。**

**软件架构设计其实更加类似于大自然“设计”一个生物，通过演化让生物适应环境，逐步变得更加强大：**
- 首先，生物要适应当时的环境。
- 其次，生物需要不断地繁殖，将有利的基因传递下去，将不利的基因剔除或者修复。
- 第三，当环境变化时，生物要能够快速改变以适应环境变化；如果生物无法调整就被自然淘汰；新的生物会保留一部分原来被淘汰生物的基因。

软件架构设计同样是类似的过程：
- 首先，设计出来的架构要满足当时的业务需要。
- 其次，架构要不断地在实际应用过程中迭代，保留优秀的设计，修复有缺陷的设计，改正错误的设计，去掉无用的设计，使得架构逐渐完善。
- 第三，当业务发生变化时，架构要扩展、重构，甚至重写；代码也许会重写，但有价值的经验、教训、逻辑、设计等（类似生物体内的基因）却可以在新架构中延续。

架构师在进行架构设计时需要牢记这个原则，时刻提醒自己不要贪大求全，或者盲目照搬大公司的做法。应该认真分析当前业务的特点，明确业务面临的主要问题，设计合理的架构，快速落地以满足业务需要，然后在运行过程中不断完善架构，不断随着业务演化架构。

## 架构设计的流程
### 1. 识别复杂度
**将主要的复杂度问题列出来，然后根据业务、技术、团队等综合情况进行排序，优先解决当前面临的最主要的复杂度问题。**

架构设计的本质目的是为了解决软件系统的复杂性。如果运气真的不好，接手了一个每个复杂度都存在问题的系统，那应该怎么办呢？答案是一个个来解决问题，不要幻想一次架构重构解决所有问题。正确的做法是将主要的复杂度问题列出来，然后根据业务、技术、团队等综合情况进行排序，优先解决当前面临的最主要的复杂度问题。

识别复杂度对架构师来说是一项挑战，因为原始的需求中并没有哪个地方会明确地说明复杂度在哪里，需要架构师在理解需求的基础上进行分析。有经验的架构师可能一看需求就知道复杂度大概在哪里；如果经验不足，那只能采取“排查法”，从不同的角度逐一进行分析。

> 对于架构师来说，常见系统的性能量级需要烂熟于心，例如nginx负载均衡性能是3万左右，mc的读取性能5万左右，kafka号称百万级，zookeeper写入读取2万以上，http请求访问大概在2万左右。

> 测试工具有jmeter，loaderunner

### 2. 设计备选方案
- **备选方案的数量以 3 ~ 5 个为最佳。** 少于 3 个方案可能是因为思维狭隘，考虑不周全；多于 5 个则需要耗费大量的精力和时间，并且方案之间的差别可能不明显。
- **备选方案的差异要比较明显。** 例如，主备方案和集群方案差异就很明显，或者同样是主备方案，用 ZooKeeper 做主备决策和用 Keepalived 做主备决策的差异也很明显。但是都用 ZooKeeper 做主备决策，一个检测周期是 1 分钟，一个检测周期是 5 分钟，这就不是架构上的差异，而是细节上的差异了，不适合做成两个方案。
- **备选方案的技术不要只局限于已经熟悉的技术。** 设计架构时，架构师需要将视野放宽，考虑更多可能性。很多架构师或者设计师积累了一些成功的经验，出于快速完成任务和降低风险的目的，可能自觉或者不自觉地倾向于使用自己已经熟悉的技术，对于新的技术有一种不放心的感觉。就像那句俗语说的：“如果你手里有一把锤子，所有的问题在你看来都是钉子”。例如，架构师对 MySQL 很熟悉，因此不管什么存储都基于 MySQL 去设计方案，系统性能不够了，首先考虑的就是 MySQL 分库分表，而事实上也许引入一个 Memcache 缓存就能够解决问题。

正确的做法是备选阶段关注的是技术选型，而不是技术细节，技术选型的差异要比较明显。例如，采用 ZooKeeper 和 Keepalived 两种不同的技术来实现主备，差异就很大；而同样都采用 ZooKeeper，一个方案的节点设计是 /service/node/master，另一个方案的节点设计是 /company/service/master，这两个方案并无明显差异，无须在备选方案设计阶段作为两个不同的备选方案，至于节点路径究竟如何设计，只要在最终的方案中挑选一个进行细化即可。

### 3. 评估和选择备选方案
**“360 度环评”**：具体的操作方式为：**列出我们需要关注的质量属性点，然后分别从这些质量属性的维度去评估每个方案，再综合挑选适合当时情况的最优方案。**

常见的方案质量属性点有：性能、可用性、硬件成本、项目投入、复杂度、安全性、可扩展性等。在评估这些质量属性时，需要遵循架构设计原则 1“合适原则”和原则 2“简单原则”，避免贪大求全，基本上某个质量属性能够满足一定时期内业务发展就可以了。

选择备选方案的正确做法是按**优先级选择**，即架构师综合当前的业务发展情况、团队人员规模和技能、业务发展预测等因素，将质量属性按照优先级排序，首先挑选满足第一优先级的，如果方案都满足，那就再看第二优先级……以此类推。那会不会出现两个或者多个方案，每个质量属性的优缺点都一样的情况呢？理论上是可能的，但实际上是不可能的。前面我提到，在做备选方案设计时，不同的备选方案之间的差异要比较明显，差异明显的备选方案不可能所有的优缺点都是一样的。

### 4. 详细方案设计
**详细设计方案阶段可能遇到的一种极端情况就是在详细设计阶段发现备选方案不可行，一般情况下主要的原因是备选方案设计时遗漏了某个关键技术点或者关键的质量属性。**

幸运的是，这种情况可以通过下面方式有效地避免：
- **架构师不但要进行备选方案设计和选型，还需要对备选方案的关键细节有较深入的理解。** 例如，架构师选择了 Elasticsearch 作为全文搜索解决方案，前提必须是架构师自己对 Elasticsearch 的设计原理有深入的理解，比如索引、副本、集群等技术点；而不能道听途说 Elasticsearch 很牛，所以选择它，更不能成为把“细节我们不讨论”这句话挂在嘴边的“PPT 架构师”。
- **通过分步骤、分阶段、分系统等方式，尽量降低方案复杂度**，方案本身的复杂度越高，某个细节推翻整个方案的可能性就越高，适当降低复杂性，可以减少这种风险。
- 如果方案本身就很复杂，那就采取**设计团队**的方式来进行设计，博采众长，汇集大家的智慧和经验，防止只有 1~2 个架构师可能出现的思维盲点或者经验盲区。


## Nginx 的负载均衡策略
- 轮询（默认）：每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器，后端服务器分配的请求数基本一致，如果后端服务器“down 掉”，能自动剔除。
- 加权轮询：根据权重来进行轮询，权重高的服务器分配的请求更多，主要适应于后端服务器性能不均的情况，如新老服务器混用。
- ip_hash：每个请求按访问 IP 的 hash 结果分配，这样每个访客固定访问一个后端服务器，主要用于解决 session 的问题，如购物车类的应用。
- fair：按后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配，能够最大化地平衡各后端服务器的压力，可以适用于后端服务器性能不均衡的情况，也可以防止某台后端服务器性能不足的情况下还继续接收同样多的请求从而造成雪崩效应。
- url_hash：按访问 URL 的 hash 结果来分配请求，每个 URL 定向到同一个后端服务器，适用于后端服务器能够将 URL 的响应结果缓存的情况。

这几个策略的适用场景区别还是比较明显的，根据我们的业务需要，挑选一个合适的即可。例如，比如一个电商架构，由于和 session 比较强相关，因此如果用 Nginx 来做集群负载均衡，那么选择 ip_hash 策略是比较合适的。

## RocketMQ 和 Kafka 的对比
阿里选择自己开发RocketMQ更多是业务的驱动，当业务更多的需要以下功能的支持时，kafka不能满足或者ActiveMQ等其他消息中间件不能满足，所以选择自己开发。

1. 数据可靠性

    kafka使用异步刷盘方式，异步Replication <br>
    RocketMQ支持异步刷盘，同步刷盘，同步Replication，异步Replication

2. 严格的消息顺序

    Kafka支持消息顺序，但是一台Broker宕机后，就会产生消息乱序 <br>
    RocketMQ支持严格的消息顺序，在顺序消息场景下，一台Broker宕机后，发送消息会失败，但是不会乱序

3. 消费失败重试机制

    Kafka消费失败不支持重试 <br>
    RocketMQ消费失败支持定时重试，每次重试间隔时间顺延

4. 定时消息

	Kafka不支持定时消息 <br>
	RocketMQ支持定时消息

5. 分布式事务消息
	
    Kafka不支持分布式事务消息 <br>
	阿里云ONS支持分布式定时消息，未来开源版本的RocketMQ也有计划支持分布式事务消息

6. 消息查询机制

	Kafka不支持消息查询 <br>
	RocketMQ支持根据Message Id查询消息，也支持根据消息内容查询消息（发送消息时指定一个Message Key，任意字符串，例如指定为订单Id）

7. 消息回溯

	Kafka理论上可以按照Offset来回溯消息 <br>
	RocketMQ支持按照时间来回溯消息，精度毫秒，例如从一天之前的某时某分某秒开始重新消费消息

8. 性能

    Kafka单机写入TPS号称在百万条/秒 <br>
    RocketMQ大约在10万条/秒。Kafka单机性能更高。

## 高性能数据库集群--读写分离
**“读写分离”，其本质是将访问压力分散到集群中的多个节点，但是没有分散存储压力。**

### 读写分离原理
**读写分离的基本原理是将数据库读写操作分散到不同的节点上。** 其基本实现是：
- 数据库服务器搭建主从集群，一主一从、一主多从都可以。
- 数据库主机负责读写操作，从机只负责读操作。
- 数据库主机通过复制将数据同步到从机，每台数据库服务器都存储了所有的业务数据。
- 业务服务器将写操作发给数据库主机，将读操作发给数据库从机。

需要注意的是，这里用的是“主从集群”，而不是“主备集群”。“从机”的“从”可以理解为“仆从”，仆从是要帮主人干活的，“从机”是需要提供读数据的功能的；而“备机”一般被认为仅仅提供备份功能，不提供访问功能。所以使用“主从”还是“主备”，是要看场景的，这两个词并不是完全等同的。

读写分离的实现逻辑并不复杂，但有两个细节点将引入设计复杂度：**主从复制延迟**和**分配机制**。

### 主从复制延迟
解决主从复制延迟有几种常见的方法：
1. 写操作后的读操作指定发给数据库主服务器

例如，注册账号完成后，登录时读取账号的读操作也发给数据库主服务器。这种方式和业务强绑定，对业务的侵入和影响较大，如果哪个新来的程序员不知道这样写代码，就会导致一个 bug。

2. 读从机失败后再读一次主机

这就是通常所说的“二次读取”，二次读取和业务无绑定，只需要对底层数据库访问的 API 进行封装即可，实现代价较小，不足之处在于如果有很多二次读取，将大大增加主机的读操作压力。例如，黑客暴力破解账号，会导致大量的二次读取操作，主机可能顶不住读操作的压力从而崩溃。

3. 关键业务读写操作全部指向主机，非关键业务采用读写分离

例如，对于一个用户管理系统来说，注册 + 登录的业务读写操作全部访问主机，用户的介绍、爱好、等级等业务，可以采用读写分离，因为即使用户改了自己的自我介绍，在查询时却看到了自我介绍还是旧的，业务影响与不能登录相比就小很多，还可以忍受。

### 分配机制
将读写操作区分开来，然后访问不同的数据库服务器，一般有两种方式：**程序代码封装**和**中间件封装**。
1. 程序代码封装

    程序代码封装指在代码中抽象一个数据访问层（所以有的文章也称这种方式为“中间层封装”），实现读写操作分离和数据库服务器连接的管理。

    程序代码封装的方式具备几个特点：
    - 实现简单，而且可以根据业务做较多定制化的功能。
    - 每个编程语言都需要自己实现一次，无法通用，如果一个业务包含多个编程语言写的多个子系统，则重复开发的工作量比较大。
    - 故障情况下，如果主从发生切换，则可能需要所有系统都修改配置并重启。

2. 中间件封装

    中间件封装指的是独立一套系统出来，实现读写操作分离和数据库服务器连接的管理。中间件对业务服务器提供 SQL 兼容的协议，业务服务器无须自己进行读写分离。对于业务服务器来说，访问中间件和访问数据库没有区别，事实上在业务服务器看来，中间件就是一个数据库服务器。

    数据库中间件的方式具备的特点是：
    - 能够支持多种编程语言，因为数据库中间件对业务服务器提供的是标准 SQL 接口。
    - 数据库中间件要支持完整的 SQL 语法和数据库服务器的协议（例如，MySQL 客户端和服务器的连接协议），实现比较复杂，细节特别多，很容易出现 bug，需要较长的时间才能稳定。
    - 数据库中间件自己不执行真正的读写操作，但所有的数据库操作请求都要经过中间件，中间件的性能要求也很高。
    - 数据库主从切换对业务服务器无感知，数据库中间件可以探测数据库服务器的主从状态。例如，向某个测试表写入一条数据，成功的就是主机，失败的就是从机。





